# 컬렉션
## 컬렉션의 구조와 기본
+ 컬렉션(Collection)
	+ 자주 사용되는 자료구조를 모아 놓은 목록
	+ 코틀린에서 컬렉션의 종류로는 List, Set, Map 이 있으며 자바와 다르게 불변형과 가변형으로 나뉘어 컬렉션을 다룰 수 있다.
+ Collection 인터페이스
	+ Iterable 인터페이스로 부터 확장되었고 불변형이므로 Collection으로 확장된 Set과 List는 읽기 전용의 컬렉션이 된다.
	+ Collection 인터페이스의 맴버
		+ size : 컬렉션의 크기를 나타냄
		+ isEmpty() : 컬렉션이 비어 있는 경우 true를 반환
		+ contains(element: E) : element가 컬렉션에 있다면 true를 반환
		+ containsAll(element: Collection <E>) : 인자로 받아들인 Collection이 있다면 true를 반환한다.
+ MutableCollection 인터페이스
	+ 가변형 컬렉션을 지원하기 위해 준비된 인터페이스로 요소를 추가하거나 제거하는 기능을 수행할 수 있다.
	+ MutableCollection의 멤버
		+ add(element: E) : 인자로 전달받은 요소를 추가하고 true를 반환, 중복이 허용되지 않고 요소가 있으면 false를 반환한다.
		+ remove(element: E) : 인자로 받은 요소를 삭제하고 true를 반환, 삭제하려는 요소가 없다면 false를 반환
		+ addAll(elements: Collection<E>) : 컬렉션을 인자로 전달받아 모든 요소를 추가하고 true를 반환, 실패 시 false를 반환한다.
		+ removeAll(elements: Collection<E>) : 컬렉션을 인자로 전달받아 모든 요소를 삭제하고 true를 반환, 실패 시 false를 반환한다.
		+ retainAll(elements: Collection<E>) : 인자로 전달받은 컬렉션의 요소만 보유한다. 성공 시 true를 반환, 실패 시 false를 반환
		+ clear() : 컬렉션의 모든 요소를 삭제한다.
## List의 활용
+ List
	+ 순서에 따라 정렬된 요소를 가지는 컬렉션
	+ 불변형 List를 만드는 헬퍼 함수 ```listOf()```
	+ 가변형 List를 만드는 헬퍼 함수 ```mutableListOf()```
	+ ```arrayListOf()```으로 가변형으로 선언 가능하지만 List가 아닌 ArrayList자료형으로 MutableList와 자료형이 다름
	+ 빈 List를 생성하는 함수 ```emptyList()```
	+ null을 제외한 요소만 반환하는 함수 ```listOfNotNull()```
	+ List멤버 메서드
		+ get(index : Int) : 특정 인덱스를 인자로 받아 해당 요소를 반환한다.
		+ indexOf(element : E) : 인자로 받은 요소가 첫 번째로 나타나는 인덱스를 반환, 없으면 -1을 반환
		+ lastIndexOf(element : E) : 인자로 받은 요소가 마지막으로 나타나는 인덱스를 반환, 없으면 -1을 반환
		+ listIterator() : 목록에 있는 iterator를 반환한다.
		+ subList(fromIndex: Int, toIndex: Int) : 특정 인덱스의 from과 to범위에 있는 요소 목록을 반환한다.
```kotlin
fun main(args: Array<String>) {
    val numbers = listOf(1, 2, 3, 4, 5)
//    numbers.add(6) 오류!
    println(numbers.indexOf(4)) // 3
    println(numbers.subList(2, 4)) // [3, 4]
    val mutableNumbers = mutableListOf(1, 3, 4, 5)
    mutableNumbers.add(1, 2) // 1번째 자리에 요소 2를 추가
    println(mutableNumbers) // [1, 2, 3, 4, 5]
    val arrayListNumbers = arrayListOf(1, 2, 3, 4, 5)
    println(arrayListNumbers::class) // class java.util.ArrayList
}
```
+ List와 Array의 차이
	+ Array 클래스에 의해 생성되는 배열 객체는 내부 구조상 고정된 크기를 가진다.
	+ 코틀린의 List와 MutableList는 인터페이스로 설계되어 있고 이것을 하위에서 특정한 자료구조로 구현할 수 있다.
		+ `LinkedList<T>`, `ArrayyList<T>`
		+ 고정된 크기의 메모리가 아니기 때문에 자료구조에 따라 늘리거나 줄이는 것이 가능하다.
	+ Array는 제네릭 관점에서 상/하위 자료형 관계가 성립되지 않는 무변성이다.
	+ List는 공변성이기 때문에 하위인 `List<Int>`가 `List<Number>`에 지정될 수 있다.